
------------

正文


------------

分节阅读_1

——    page 1——

    第一回  甄士隐梦幻识通灵 贾雨村风尘怀闺秀

    ——此开卷第一回也。作者自云：曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，

    而借通灵说此《石头记》一书也，故曰“甄士隐”云云。但书中所记何事何

    人？自己又云：“今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子，一一细

    考较去，觉其行止见识皆出我之上。我堂堂须眉诚不若彼裙钗，我实愧则有

    馀，悔又无益，大无可如何之日也。当此日，欲将已往所赖天恩祖德，锦衣

    纨袴之时，饫甘餍肥之日，背父兄教育之恩，负师友规训之德，以致今日一

    技无成、半生潦倒之罪，编述一集，以告天下；知我之负罪固多，然闺阁中

    历历有人，万不可因我之不肖，自护己短，一并使其泯灭也。所以蓬牖茅椽，

    绳床瓦灶，并不足妨我襟怀；况那晨风夕月，阶柳庭花，更觉得润人笔墨。

    我虽不学无文，又何妨用假语村言敷演出来？亦可使闺阁昭传。复可破一时

    之闷，醒同人之目，不亦宜乎？”故曰“贾雨村”云云。更于篇中间用“梦”

    “幻”等字，却是此书本旨，兼寓提醒阅者之意。

    看官你道此书从何而起？说来虽近荒唐，细玩颇有趣味。却说那女娲氏

    炼石补天之时，于大荒山无稽崖炼成高十二丈、见方二十四丈大的顽石三万

    六千五百零一块。那娲皇只用了三万六千五百块，单单剩下一块未用，弃在

    青埂峰下。谁知此石自经锻炼之后，灵性已通，自去自来，可大可小。因见

    众石俱得补天，独自己无才不得入选，遂自怨自愧，日夜悲哀。一日正当嗟

    悼之际，俄见一僧一道远远而来，生得骨格不凡，丰神迥异，来到这青埂峰

    下，席地坐谈。见着这块鲜莹明洁的石头，且又缩成扇坠一般，甚属可爱。

    那僧托于掌上，笑道：“形体倒也是个灵物了，只是没有实在的好处。须得

    再镌上几个字，使人人见了便知你是件奇物，然后携你到那昌明隆盛之邦、

    诗礼簪缨之族、花柳繁华地、温柔富贵乡那里去走一遭。”石头听了大喜，

    因问：“不知可镌何字？携到何方？望乞明示。”那僧笑道：“你且莫问，日

    后自然明白。”说毕，便袖了，同那道人飘然而去，竟不知投向何方。

    又不知过了几世几劫，因有个空空道人访道求仙，从这大荒山无稽崖青

    埂峰下经过。忽见一块大石，上面字迹分明，编述历历。空空道人乃从头一

    看，原来是无才补天、幻形入世，被那茫茫大士、渺渺真人携入红尘、引登

    彼岸的一块顽石；上面叙着堕落之乡、投胎之处，以及家庭琐事、闺阁闲情、

    诗词谜语，倒还全备。只是朝代年纪，失落无考。后面又有一偈云：

    无才可去补苍天，枉入红尘若许年。此系身前身后事，倩谁记去作奇传？

    空空道人看了一回，晓得这石头有些来历，遂向石头说道：“石兄，你

    这一段故事，据你自己说来，有些趣味，故镌写在此，意欲闻世传奇。据我

    看来：第一件，无朝代年纪可考；第二件，并无大贤大忠、理朝廷、治风俗

    的善政，其中只不过几个异样女子，或情或痴，或小才微善。我纵然抄去，

    也算不得一种奇书。”石头果然答道：“我师何必太痴！我想历来野史的朝代，

    无非假借汉、唐的名色；莫如我这石头所记不借此套，只按自己的事体情理，

    反倒新鲜别致。况且那野史中，或讪谤君相，或贬人妻女，jiyi凶恶，不可

    胜数；更有一种风月笔墨，其yi秽污臭最易坏人子弟。至于才子佳人等书，

    则又开口 ‘文君’，满篇‘子建’，千部一腔，千人一面，且终不能不涉yi滥。

    在作者不过要写出自己的两首情诗艳赋来，故假捏出男女二人名姓；又必旁

    添一小人拨乱其间，如戏中的小丑一般。更可厌者，‘之乎者也’，非理即文，

    大不近情，自相矛盾。竟不如我这半世亲见亲闻的几个女子，虽不敢说强似——

    page 2——

    前代书中所有之人，但观其事迹原委，亦可消愁破闷；至于几首歪诗，也可

    以喷饭供酒。其间离合悲欢，兴衰际遇，俱是按迹循踪，不敢稍加穿凿，至

    失其真。只愿世人当那醉馀睡醒之时，或避事消愁之际，把此一玩，不但是

    洗旧翻新，却也省了些寿命筋力，不更去谋虚逐妄了。我师意为如何？”

    空空道人听如此说，思忖半晌，将这《石头记》再检阅一遍。因见上面

    大旨不过谈情，亦只是实录其事，绝无伤时诲yi之病，方从头至尾抄写回来，

    闻世传奇。从此空空道人因空见色，由色生情，传情入色，自色悟空，遂改

    名情僧，改《石头记》为《情僧录》。东鲁孔梅溪题曰《风月宝鉴》。后因曹

    雪芹于悼红轩中，披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，又题曰《金

    陵十二钗》，并题一绝。即此便是《石头记》的缘起。诗云：

    满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味！

    《石头记》缘起既明，正不知那石头上面记着何人何事？看官请听。按

    那石上书云：当日地陷东南，这东南有个姑苏城，城中阊门，最是红尘中一

    二等富贵风流之地。这阊门外有个十里街，街内有个仁清巷，巷内有个古庙，

    因地方狭窄，人皆呼作“葫芦庙”。庙旁住着一家乡宦，姓甄名费字士隐，

    嫡妻封氏，性情贤淑，深明礼义。家中虽不甚富贵，然本地也推他为望族了。

    因这甄士隐禀性恬淡，不以功名为念，每日只以观花种竹、酌酒吟诗为乐，

    倒是神仙一流人物。只是一件不足：年过半百，膝下无儿，只有一女乳名英

    莲，年方三岁。

    一日炎夏永昼，士隐于书房闲坐，手倦抛书，伏几盹睡，不觉朦胧中走

    至一处，不辨是何地方。忽见那厢来了一僧一道，且行且谈。只听道人问道：

    “你携了此物，意欲何往？”那僧笑道：“你放心，如今现有一段风流公案

    正该了结，这一干风流冤家尚未投胎入世。趁此机会，就将此物夹带于中，

    使他去经历经历。”那道人道：“原来近日风流冤家又将造劫历世，但不知起

    于何处，落于何方？”那僧道：“此事说来好笑。只因当年这个石头，娲皇

    未用，自己却也落得逍遥自在，各处去游玩。一日来到警幻仙子处，那仙子

    知他有些来历，因留他在赤霞宫中，名他为赤霞宫神瑛侍者。他却常在西方

    灵河岸上行走，看见那灵河岸上三生石畔有棵绛珠仙草，十分娇娜可爱，遂

    日以甘露灌溉，这绛珠草始得久延岁月。后来既受天地精华，复得甘露滋养，

    遂脱了草木之胎，幻化人形，仅仅修成女体，终日游于离恨天外，饥餐秘情

    果，渴饮灌愁水。只因尚未酬报灌溉之德，故甚至五内郁结着一段缠绵不尽

    之意。常说：‘自己受了他雨露之惠，我并无此水可还。他若下世为人，我

    也同去走一遭，但把我一生所有的眼泪还他，也还得过了。’因此一事，就

    勾出多少风流冤家都要下凡，造历幻缘，那绛珠仙草也在其中。今日这石正

    该下世，我来特地将他仍带到警幻仙子案前，给他挂了号，同这些情鬼下凡，

    一了此案。”那道人道：“果是好笑，从来不闻有‘还泪’之说。趁此你我何

    不也下世度脱几个，岂不是一场功德？”那僧道：“正合吾意。你且同我到

    警幻仙子宫中将这蠢物交割清楚，待这一干风流孽鬼下世，你我再去。如今

    有一半落尘，然犹未全集。”道人道：“既如此，便随你去来。”

    却说甄士隐俱听得明白，遂不禁上前施礼，笑问道：“二位仙师请了。”

    那僧道也忙答礼相问。士隐因说道：“适闻仙师所谈因果，实人世罕闻者，

    但弟子愚拙，不能洞悉明白。若蒙大开痴顽，备细一闻，弟子洗耳谛听，稍

    能警省，亦可免沉沦之苦了。”二仙笑道：“此乃玄机，不可预泄。到那时只

    不要忘了我二人，便可跳出火坑矣。”士隐听了不便再问，因笑道：“玄机固——

    page 3——

    不可泄露，但适云 ‘蠢物’，不知为何，或可得见否？”那僧说：“若问此物，

    倒有一面之缘。”说着取出递与士隐。士隐接了看时，原来是块鲜明美玉，

    上面字迹分明，镌着“通灵宝玉”四字，后面还有几行小字。正欲细看时，

    那僧便说“已到幻境”，就强从手中夺了去，和那道人竟过了一座大石牌坊，

    上面大书四字，乃是“太虚幻境”。两边又有一副对联道：

    假作真时真亦假，无为有处有还无。

    士隐意欲也跟着过去，方举步时，忽听一声霹雳若山崩地陷，士隐大叫

    一声，定睛看时，只见烈日炎炎，芭蕉冉冉，梦中之事便忘了一半。又见奶

    母抱了英莲走来。士隐见女儿越发生得粉装玉琢，乖觉可喜，便伸手接来抱

    在怀中斗他玩耍一回；又带至街前，看那过会的热闹。方欲进来时，只见从

    那边来了一僧一道。那僧癞头跣足，那道跛足蓬头，疯疯癫癫，挥霍谈笑而

    至。及到了他门前，看见士隐抱着英莲，那僧便大哭起来，又向士隐道：“施

    主，你把这有命无运、累及爹娘之物抱在怀内作甚！”士隐听了，知是疯话，

    也不睬他。那僧还说：“舍我罢！舍我罢！”士隐不耐烦，便抱着女儿转身。

    才要进去，那僧乃指着他大笑，口内念了四句言词，道是：

    惯养娇生笑你痴，菱花空对雪澌澌。好防佳节元宵后，便是烟消火灭时。

    士隐听得明白，心下犹豫，意欲问他来历。只听道人说道：“你我不必

    同行，就此分手，各干营生去罢。三劫后我在北邙山等你，会齐了同往太虚

    幻境销号。”那僧道：“最妙，最妙！”说毕，二人一去，再不见个踪影了。

    士隐心中此时自忖：这两个人必有来历，很该问他一问，如今后悔却已

    晚了。这士隐正在痴想，忽见隔壁葫芦庙内寄居的一个穷儒，姓贾名化、表

    字时飞、别号雨村的走来。这贾雨村原系湖州人氏，也是诗书仕宦之族。因

    他生于末世，父母祖宗根基已尽，人口衰丧，只剩得他一身一口。在家乡无

    益，因进京求取功名，再整基业。自前岁来此，又淹蹇住了，暂寄庙中安身，

    每日卖文作字为生，故士隐常与他交接。当下雨村见了士隐，忙施礼陪笑道：

    “老先生倚门伫望，敢街市上有甚新闻么？”士隐笑道：“非也。适因小女

    啼哭，引他出来作耍，正是无聊的很。贾兄来得正好，请入小斋，彼此俱可

    消此永昼。”说着便令人送女儿进去，自携了雨村来至书房中，小童献荼。

    方谈得三五句话，忽家人飞报：“严老爷来
------------

分节阅读_2

    来拜。”士隐慌忙起身谢道：“恕诓

    驾之罪，且请略坐，弟即来奉陪。”雨村起身也让道：“老先生请便。晚生乃

    常造之客，稍候何妨。”说着士隐已出前厅去了。

    这里雨村且翻弄诗籍解闷，忽听得窗外有女子嗽声。雨村遂起身往外一

    看，原来是一个丫鬟在那里掐花儿，生的仪容不俗，眉目清秀，虽无十分姿

    色，却也有动人之处。雨村不觉看得呆了。那甄家丫鬟掐了花儿方欲走时，

    猛抬头见窗内有人：敝巾旧服，虽是贫窘，然生得腰圆背厚，面阔口方，更

    兼剑眉星眼，直鼻方腮。这丫鬟忙转身回避，心下自想：“这人生的这样雄

    壮，却又这样褴褛，我家并无这样贫窘亲友。想他定是主人常说的什么贾雨

    村了，怪道又说他‘必非久困之人，每每有意帮助周济他，只是没什么机会。’”

    如此一想，不免又回头一两次。雨村见他回头，便以为这女子心中有意于他，

    遂狂喜不禁，自谓此女子必是个巨眼英豪、风尘中之知己。一时小童进来，

    雨村打听得前面留饭，不可久待，遂从夹道中自便门出去了。士隐待客既散，

    知雨村已去，便也不去再邀。

    一日到了中秋佳节，士隐家宴已毕，又另具一席于书房，自己步月至庙

    中来邀雨村。原来雨村自那日见了甄家丫鬟曾回顾他两次，自谓是个知己，

    ----------------------- page 4-----------------------

    便时刻放在心上。今又正值中秋，不免对月有怀，因而口占五言一律云：

    未卜三生愿，频添一段愁。闷来时敛额，行去几回眸。自顾风前影，谁

    堪月下俦？蟾光如有意，先上玉人头。

    雨村吟罢，因又思及平生抱负，苦未逢时，乃又搔首对天长叹，复高吟

    一联云：

    玉在匵中求善价，钗于奁（lian）内待时飞。

    恰值士隐走来听见，笑道：“雨村兄真抱负不凡也！”雨村忙笑道：“不

    敢，不过偶吟前人之句，何期过誉如此。”因问：“老先生何兴至此？”士隐

    笑道：“今夜中秋，俗谓团圆之节，想尊兄旅寄僧房，不无寂寥之感。故特

    具小酌邀兄到敝斋一饮，不知可纳芹意否？”雨村听了，并不推辞，便笑道：

    “既蒙谬爱，何敢拂此盛情。”说着便同士隐复过这边书院中来了。

    须臾茶毕，早已设下杯盘，那美酒佳肴自不必说。二人归坐，先是款酌

    慢饮，渐次谈至兴浓，不觉飞觥（gong）献斝起来。当时街坊上家家箫管，户户笙歌，

    当头一轮明月，飞彩凝辉。二人愈添豪兴，酒到杯干。雨村此时已有七八分

    酒意，狂兴不禁，乃对月寓怀，口占一绝云：

    时逢三五便团圆，满把清光护玉栏。天上一轮才捧出，人间万姓仰头看。

    士隐听了大叫：“妙极！弟每谓兄必非久居人下者，今所吟之句，飞腾

    之兆已见，不日可接履于云霄之上了。可贺可贺！”乃亲酌一斗为贺。雨村

    饮干，忽叹道：“非晚生酒后狂言，若论时尚之学，晚生也或可去充数挂名。

    只是如今行李路费一概无措，神京路远，非赖卖字撰文即能到得。”士隐不

    待说完，便道：“兄何不早言！弟已久有此意，但每遇兄时并未谈及，故未

    敢唐突。今既如此，弟虽不才，‘义利’二字却还识得；且喜明岁正当大比，

    兄宜作速入都，春闱（wei）一捷，方不负兄之所学。其盘费馀事弟自代为处置，亦不枉兄之谬识矣。”当下即命小童进去速封五十两白银并两套冬衣，又云：“十九日乃黄道之期，兄可即买舟西上。待雄飞高举，明冬再晤，岂非大快之事！”

    雨村收了银衣，不过略谢一语，并不介意，仍是吃酒谈笑。那天已交三鼓，

    二人方散。

    士隐送雨村去后，回房一觉，直至红日三竿方醒。因思昨夜之事，意欲

    写荐书两封与雨村带至都中去，使雨村投谒个仕宦之家为寄身之地。因使人

    过去请时，那家人回来说：“和尚说，贾爷今日五鼓已进京去了，也曾留下

    话与和尚转达老爷，说：‘读书人不在黄道黑道，总以事理为要，不及面辞

    了。’”士隐听了，也只得罢了。

    真是闲处光阴易过，倏忽又是元宵佳节。士隐令家人霍启抱了英莲，去

    看社火花灯。半夜中霍启因要小解，便将英莲放在一家门槛上坐着。待他小

    解完了来抱时，那有英莲的踪影？急的霍启直寻了半夜。至天明不见，那霍

    启也不敢回来见主人，便逃往他乡去了。那士隐夫妇见女儿一夜不归，便知

    有些不好；再使几人去找寻，回来皆云影响全无。夫妻二人半世只生此女，

    一旦失去，何等烦恼，因此昼夜啼哭，几乎不顾性命。

    看看一月，士隐已先得病，夫人封氏也因思女构疾，日日请医问卦。不

    想这日三月十五，葫芦庙中炸供，那和尚不小心，油锅火逸，便烧着窗纸。

    此方人家俱用竹篱木壁，也是劫数应当如此，于是接二连三牵五挂四，将一

    条街烧得如火焰山一般。彼时虽有军民来救，那火已成了势了，如何救得下？

    直烧了一夜方息，也不知烧了多少人家。只可怜甄家在隔壁，早成了一堆瓦

    砾场了，只有他夫妇并几个家人的性命不曾伤了。急的士隐惟跌足长叹而已。

    ----------------------- page 5-----------------------

    与妻子商议，且到田庄上去住。偏值近年水旱不收，贼盗蜂起，官兵剿捕，

    田庄上又难以安身，只得将田地都折变了，携了妻子与两个丫鬟投他岳丈家

    去。

    他岳丈名唤封肃，本贯大如州人氏，虽是务农，家中却还殷实。今见女

    婿这等狼狈而来，心中便有些不乐。幸而士隐还有折变田产的银子在身边，

    拿出来托他随便置买些房地，以为后日衣食之计，那封肃便半用半赚的，略

    与他些薄田破屋。士隐乃读书之人，不惯生理稼穑等事，勉强支持了一二年，

    越发穷了。封肃见面时，便说些现成话儿；且人前人后又怨他不会过，只一

    味好吃懒做。士隐知道了，心中未免悔恨，再兼上年惊唬，急忿怨痛，暮年

    之人，那禁得贫病交攻，竟渐渐的露出了那下世的光景来。

    可巧这日拄了拐扎挣到街前散散心时，忽见那边来了一个跛足道人，疯

    狂落拓，麻鞋鹑衣，口内念着几句言词道：

    世人都晓神仙好，惟有功名忘不了。古今将相在何方？荒冢一堆草没了。

    世人都晓神仙好，只有金银忘不了。终朝只恨聚无多，及到多时眼闭了。世

    人都晓神仙好，只有娇妻忘不了。君生日日说恩情，君死又随人去了。世人

    都晓神仙好，只有儿孙忘不了。痴心父母古来多，孝顺子孙谁见了？

    士隐听了，便迎上来道：“你满口说些什么？只听见些‘好’‘了’‘好’

    ‘了’。”那道人笑道：“你若果听见‘好’‘了’二字，还算你明白：可知世

    上万般，好便是了，了便是好。若不了，便不好；若要好，须是了。我这歌

    儿便叫《好了歌》。”士隐本是有夙慧的，一闻此言，心中早已悟彻，因笑道：

    “且住，待我将你这《好了歌》注解出来如何？”道人笑道：“你就请解。”

    士隐乃说道：

    陋室空堂，当年笏满床。衰草枯杨，曾为歌舞场。蛛丝儿结满雕梁，绿

    纱今又在蓬窗上。说甚么脂正浓、粉正香，如何两鬓又成霜？昨日黄土陇头

    埋白骨，今宵红绡帐底卧鸳鸯。金满箱，银满箱，转眼乞丐人皆谤。正叹他

    人命不长，那知自己归来丧？训有方，保不定日后作强梁。择膏粱，谁承望

    流落在烟花巷！

    因嫌纱帽小，致使锁枷扛。昨怜破袄寒，今嫌紫蟒长：乱烘烘你方唱罢

    我登场，反认他乡是故乡。甚荒唐，到头来都是“为他人作嫁衣裳”。

    那疯跛道人听了，拍掌大笑道：“解得切！解得切！”士隐便说一声“走

    罢”，将道人肩上的搭裢抢过来背上，竟不回家，同着疯道人飘飘而去。当

    下哄动街坊，众人当作一件新闻传说。封氏闻知此信，哭个死去活来。只得

    与父亲商议，遣人各处访寻，那讨音信？无奈何，只得依靠着他父母度日。

    幸而身边还有两个旧日的丫鬟伏侍，主仆三人，日夜作些针线，帮着父亲用

    度。那封肃虽然每日抱怨，也无可奈何了。

    这日那甄家的大丫鬟在门前买线，忽听得街上喝道之声。众人都说：“新

    太爷到任了！”丫鬟隐在门内看时，只见军牢快手一对一对过去，俄而大轿

    内抬着一个乌帽猩袍的官府来了。那丫鬟倒发了个怔，自思：“这官儿好面

    善？倒象在那里见过的。”于是进入房中，也就丢过不在心上。至晚间正待

    歇息之时，忽听一片声打的门响，许多人乱嚷，说：“本县太爷的差人来传

    人问话！”封肃听了，唬得目瞪口呆。不知有何祸事，且听下回分解。

    ----------------------- page 6-----------------------

    第二回  贾夫人仙逝扬州城 冷子兴演说荣国府

    却说封肃听见公差传唤，忙出来陪笑启问，那些人只嚷：“快请出甄爷

    来。”封肃忙陪笑道：“小人姓封，并不姓甄。只有当日小婿姓甄，今已出家

    一二年了，不知可是问他？”那些公人道：“我们也不知什么‘真’‘假’，

    既是你的女婿，就带了你去面禀太爷便了。”大家把封肃推拥而去，封家各

    各惊慌，不知何事。至二更时分，封肃方回来，众人忙问端的。——“原来

    新任太爷姓贾名化，本湖州人氏，曾与女婿旧交，因在我家门首看见娇杏丫

    头买线，只说女婿移住此间，所以来传。我将缘故回明，那太爷感伤叹息了

    一回；又问外孙女儿，我说看灯丢了。太爷说：‘不妨，待我差人去，务必

    找寻回来。’说了一回话，临走又送我二两银子。”甄家娘子听了，不觉感伤。

    一夜无话。

    次日，早有雨村遣人送了两封银子、四匹锦缎，答谢甄家娘子；又一封

    密书与封肃，托他向甄家娘子要那娇杏作二房。封肃喜得眉开眼笑，巴不得

    去奉承太爷，便在女儿前一力撺掇。当夜用一乘小轿，便把娇杏送进衙内去

    了。雨村欢喜自不必言，又封百金赠与封肃，又送甄家娘子许多礼物，令其

    且自过活，以待访寻女儿下落。却说娇杏那丫头便是当年回顾雨村的，因偶

    然一看便弄出这段奇缘，也是意想不到之事。谁知他命运两济，不承望自到

    雨村身边，只一年便生一子，又半载雨村嫡配忽染疾下世，雨村便将他扶作

    正室夫人。正是：偶因一回顾，便为人上人。原来雨村因那年士隐赠银之后，

    他于十六日便起身赴京。大比之期，十分得意，中了进士，选入外班，今已

    升了本县太爷。虽才干优长，未免贪酷，且恃才侮上，那同寅皆侧目而视。

    不上一年，便被上司参了一本，说他貌似有才，性实狡猾，又题了一两件徇

    庇蠹役、交结乡绅之事，龙颜大怒，即命革职。部文一到
------------

分节阅读_3

    ，本府各官无不喜

    悦。那雨村虽十分惭恨，面上却全无一点怨色，仍是嘻笑自若；交代过了公

    事，将历年所积的宦囊，并家属人等，送至原籍安顿妥当了，却自己担风袖

    月，游览天下胜迹。

    那日偶又游至维扬地方，闻得今年盐政点的是林如海。这林如海姓林名

    海，表字如海，乃是前科的探花，今已升兰台寺大夫，本贯姑苏人氏，今钦

    点为巡盐御史，到任未久。原来这林如海之祖也曾袭过列侯的，今到如海，

    业经五世，――起初只袭三世，因当今隆恩盛德，额外加恩，至如海之父又

    袭了一代，到了如海便从科第出身。虽系世禄之家，却是书香之族。只可惜

    这林家支庶不盛，人丁有限，虽有几门，却与如海俱是堂族，没甚亲支嫡派

    的。今如海年已五十，只有一个三岁之子，又于去岁亡了，虽有几房姬妾，

    奈命中无子，亦无可如何之事。

    只嫡妻贾氏生得一女，乳名黛玉，年方五岁，夫妻爱之如掌上明珠。见

    他生得聪明俊秀，也欲使他识几个字，不过假充养子，聊解膝下荒凉之叹。

    且说贾雨村在旅店偶感风寒，愈后又因盘费不继，正欲得一个居停之所

    以为息肩之地。偶遇两个旧友认得新盐政，知他正要请一西席教训女儿，遂

    将雨村荐进衙门去。这女学生年纪幼小，身体又弱，工课不限多寡，其馀不

    过两个伴读丫鬟，故雨村十分省力，正好养病。看看又是一载有馀，不料女

    学生之母贾氏夫人一病而亡。女学生奉侍汤药，守丧尽礼，过于哀痛，素本

    怯弱，因此旧病复发，有好些时不曾上学。雨村闲居无聊，每当风日晴和，

    饭后便出来闲步。

    ----------------------- page 7-----------------------

    这一日偶至郊外，意欲赏鉴那村野风光。信步至一山环水漩、茂林修竹

    之处，隐隐有座庙宇，门巷倾颓，墙垣剥落。有额题曰：“智通寺”。门旁又

    有一副旧破的对联云：

    身后有馀忘缩手，眼前无路想回头。

    雨村看了，因想道：“这两句文虽甚浅，其意则深。也曾游过些名山大

    刹，倒不曾见过这话头，其中想必有个翻过筋斗来的也未可知，何不进去一

    访。”走入看时，只有一个龙钟老僧在那里煮粥。雨村见了，却不在意；及

    至问他两句话，那老僧既聋且昏，又齿落舌钝，所答非所问。雨村不耐烦，

    仍退出来，意欲到那村肆中沽饮三杯，以助野趣。于是移步行来。刚入肆门，

    只见座上吃酒之客有一人起身大笑，接了出来，口内说：“奇遇，奇遇！”雨

    村忙看时，此人是都中古董行中贸易姓冷号子兴的，旧日在都相识。雨村最

    赞这冷子兴是个有作为大本领的人，这子兴又借雨村斯文之名，故二人最相

    投契。雨村忙亦笑问：“老兄何日到此？弟竟不知。今日偶遇，真奇缘也。”

    子兴道：“去年岁底到家，今因还要入都，从此顺路找个敝友说一句话。承

    他的情，留我多住两日。我也无甚紧事，且盘桓两日，待月半时也就起身了。

    今日敝友有事，我因闲走到此，不期这样巧遇！”一面说一面让雨村同席坐

    了，另整上酒肴来。

    二人闲谈慢饮，叙些别后之事。雨村因问：“近日都中可有新闻没有？”

    子兴道：“倒没有什么新闻，倒是老先生的贵同宗家出了一件小小的异事。”

    雨村笑道：“弟族中无人在都，何谈及此？”子兴笑道：“你们同姓，岂非一

    族？”雨村问：“是谁家？”子兴笑道：“荣国贾府中，可也不玷辱老先生的

    门楣了！”雨村道：“原来是他家。若论起来，寒族人丁却自不少，东汉贾复

    以来，支派繁盛，各省皆有，谁能逐细考查？若论荣国一支，却是同谱。但

    他那等荣耀，我们不便去认他，故越发生疏了。”子兴叹道：“老先生休这样

    说。如今的这荣、宁两府，也都萧索了，不比先时的光景！”雨村道：“当日

    宁荣两宅人口也极多，如何便萧索了呢？”子兴道：“正是，说来也话长。”

    雨村道：“去岁我到金陵时，因欲游览六朝遗迹，那日进了石头城，从他宅

    门前经过。街东是宁国府，街西是荣国府，二宅相连，竟将大半条街占了。

    大门外虽冷落无人，隔着围墙一望，里面厅殿楼阁也还都峥嵘轩峻，就是后

    边一带花园里，树木山石，也都还有葱蔚洇润之气，那里象个衰败之家？”

    子兴笑道：“亏你是进士出身，原来不通。古人有言：‘百足之虫，死而不僵。’

    如今虽说不似先年那样兴盛，较之平常仕宦之家，到底气象不同。如今人口

    日多，事务日盛，主仆上下都是安富尊荣，运筹谋画的竟无一个，那日用排

    场，又不能将就省俭。如今外面的架子虽没很倒，内囊却也尽上来了。――

    这也是小事。更有一件大事：谁知这样钟鸣鼎食的人家儿，如今养的儿孙，

    竟一代不如一代了！”

    雨村听说，也道：“这样诗礼之家，岂有不善教育之理？别门不知，只

    说这宁荣两宅，是最教子有方的，何至如此？”子兴叹道：“正说的是这两

    门呢。等我告诉你：当日宁国公是一母同胞弟兄两个。宁公居长，生了两个

    儿子。宁公死后，长子贾代化袭了官，也养了两个儿子：长子名贾敷，八九

    岁上死了，只剩了一个次子贾敬，袭了官，如今一味好道，只爱烧丹炼汞，

    别事一概不管。幸而早年留下一个儿子，名唤贾珍，因他父亲一心想作神仙，

    把官倒让他袭了。他父亲又不肯住在家里，只在都中城外和那些道士们胡羼。

    这位珍爷也生了一个儿子，今年才十六岁，名叫贾蓉。如今敬老爷不管事了，

    ----------------------- page 8-----------------------

    这珍爷那里干正事？只一味高乐不了，把那宁国府竟翻过来了也没有敢来管

    他的人。再说荣府你听：方才所说异事就出在这里。自荣公死后，长子贾代

    善袭了官，娶的是金陵世家史侯的小姐为妻。生了两个儿子，长名贾赦，次

    名贾政。如今代善早已去世，太夫人尚在。长子贾赦袭了官，为人却也中平，

    也不管理家事；惟有次子贾政，自幼酷喜读书，为人端方正直。祖父钟爱，

    原要他从科甲出身，不料代善临终遗本一上，皇上怜念先臣，即叫长子袭了

    官；又问还有几个儿子，立刻引见，又将这政老爷赐了个额外主事职衔，叫

    他入部习学，如今现已升了员外郎。这政老爷的夫人王氏，头胎生的公子名

    叫贾珠，十四岁进学，后来娶了妻、生了子，不到二十岁，一病就死了。第

    二胎生了一位小姐，生在大年初一，就奇了。不想隔了十几年，又生了一位

    公子，说来更奇：一落胞胎，嘴里便衔下一块五彩晶莹的玉来，还有许多字

    迹。你道是新闻不是？”

    雨村笑道：“果然奇异，只怕这人的来历不小。”子兴冷笑道：“万人都

    这样说，因而他祖母爱如珍宝。那周岁时，政老爷试他将来的志向，便将世

    上所有的东西摆了无数叫他抓。谁知他一概不取，伸手只把些脂粉钗环抓来

    玩弄，那政老爷便不喜欢，说将来不过酒色之徒，因此不甚爱惜。独那太君

    还是命根子一般。――说来又奇：如今长了十来岁，虽然淘气异常，但聪明

    乖觉，百个不及他一个；说起孩子话来也奇，他说：‘女儿是水做的骨肉，

    男子是泥做的骨肉。我见了女儿便清爽，见了男子便觉浊臭逼人。’你道好

    笑不好笑？将来色鬼无疑了！”

    雨村罕然厉色道：“非也！可惜你们不知道这人的来历，大约政老前辈

    也错以淫魔色鬼看待了。若非多读书识事，加以致知格物之功、悟道参玄之

    力者，不能知也。”子兴见他说得这样重大，忙请教其故。雨村道：“天地生

    人，除大仁大恶，馀者皆无大异。若大仁者则应运而生，大恶者则应劫而生，

    运生世治，劫生世危。尧、舜、禹、汤、文、武、周、召、孔、孟、董、韩、

    周、程、朱、张，皆应运而生者；蚩尤、共工、桀、纣、始皇、王莽、曹操、

    桓温、安禄山、秦桧等，皆应劫而生者。大仁者修治天下，大恶者扰乱天下。

    清明灵秀，天地之正气，仁者之所秉也；残忍乖僻，天地之邪气，恶者之所

    秉也。今当祚永运隆之日，太平无为之世，清明灵秀之气所秉者，上自朝廷，

    下至草野，比比皆是。所馀之秀气漫无所归，遂为甘露、为和风，洽然溉及

    四海。彼残忍乖邪之气。不能荡溢于光天化日之下，遂凝结充塞于深沟大壑

    之中。偶因风荡，或被云摧，略有摇动感发之意，一丝半缕误而逸出者，值

    灵秀之气适过，正不容邪，邪复妒正，两不相下；如风水雷电地中既遇，既

    不能消，又不能让，必致搏击掀发。既然发泄，那邪气亦必赋之于人。假使

    或男或女偶秉此气而生者，上则不能为仁人为君子，下亦不能为大凶大恶。

    置之千万人之中，其聪俊灵秀之气，则在千万人之上；其乖僻邪谬不近人情

    之态，又在千万人之下。若生于公侯富贵之家，则为情痴情种。若生于诗书

    清贫之族，则为逸士高人。纵然生于薄祚寒门，甚至为奇优，为名娼，亦断

    不至为走卒健仆，甘遭庸夫驱制。如前之许由、陶潜、阮籍、嵇康、刘伶、

    王谢二族、顾虎头、陈后主、唐明皇、宋徽宗、刘庭芝、温飞卿、米南宫、

    石曼卿、柳耆卿、秦少游，近日倪云林、唐伯虎、祝枝山，再如李龟年、黄

    幡绰、敬新磨、卓文君、红拂、薛涛、崔莺、朝云之流，此皆易地则同之人

    也。”

    子兴道：“依你说，‘成则公侯败则贼’了？”雨村道：“正是这意。你

    ----------------------- page 9-----------------------

    还不知，我自革职以来，这两年遍游各省，也曾遇见两个异样孩子，所以方

    才你一说这宝玉，我就猜着了八九也是这一派人物。不用远说，只这金陵城

    内钦差金陵省体仁院总裁甄家，你可知道？”子兴道：“谁人不知！这甄府

    就是贾府老亲，他们两家来往极亲热的。就是我也和他家往来非止一日了。”

    雨村笑道：“去岁我在金陵，也曾有人荐我到甄府处馆。我进去看其光景，

    谁知他家那等荣贵，却是个富而好礼之家，倒是个难得之馆。但是这个学生

    虽是启蒙，却比一个举业的还劳神。说起来更可笑，他说：‘必得两个女儿

    陪着我读书，我方能认得字，心上也明白，不然我心里自己糊涂。’又常对

    着跟他的小厮们说：‘这女儿两个字极尊贵极清净的，比那瑞兽珍禽、奇花

    异草更觉希罕尊贵呢，你们这种浊口臭舌万万不可唐突了这两个字，要紧，

    要紧！但凡要说的时节，必用净水香茶漱了口方可；设若失错，便要凿牙穿

    眼的。’其暴虐顽劣，种种异常；只放了学进去，见了那些女儿们，其温厚

    和平、聪敏文雅，竟变了一个样子。因此他令尊也曾下死笞楚过几次，竟不 <b
------------

分节阅读_4

    r/> 能改。每打的吃疼不过时，他便 ‘姐姐’‘妹妹’的乱叫起来。后来听得里

    面女儿们拿他取笑：‘因何打急了只管叫姐妹作什么？莫不叫姐妹们去讨情

    讨饶？你岂不愧些！’他回答的最妙，他说：‘急痛之时，只叫姐姐妹妹字样，

    或可解疼也未可知，因叫了一声，果觉疼得好些。遂得了秘法，每疼痛之极，

    便连叫姐妹起来了。’你说可笑不可笑？为他祖母溺爱不明，每因孙辱师责

    子，我所以辞了馆出来的。这等子弟必不能守祖父基业、从师友规劝的。只

    可惜他家几个好姊妹都是少有的！”

    子兴道：“便是贾府中现在三个也不错。政老爷的长女名元春，因贤孝

    才德，选入宫作女史去了。二小姐乃是赦老爷姨娘所出，名迎春。三小姐政

    老爷庶出，名探春。四小姐乃宁府珍爷的胞妹，名惜春。因史老夫人极爱孙

    女，都跟在祖母这边，一处读书，听得个个不错。”雨村道：“更妙在甄家风

    俗，女儿之名亦皆从男子之名，不似别人家里另外用这些 ‘春’‘红’‘香’

    ‘玉’等艳字。何得贾府亦落此俗套？”子兴道：“不然。只因现今大小姐

    是正月初一所生，故名 ‘元春’，馀者都从了 ‘春’字；上一排的却也是从

    弟兄而来的。现有对证：目今你贵东家林公的夫人，即荣府中赦、政二公的

    胞妹，在家时名字唤贾敏。不信时你回去细访可知。”雨村拍手笑道：“是极。

    我这女学生名叫黛玉，他读书凡 ‘敏’字他皆念作‘密’字，写字遇着‘敏’

    字亦减一二笔。我心中每每疑惑，今听你说，是为此无疑矣。怪道我这女学

    生言语举止另是一样，不与凡女子相同。度其母不凡，故生此女，今知为荣

    府之外孙，又不足罕矣！可惜上月其母竟亡故了。”子兴叹道：“老姊妹三个，

    这是极小的，又没了！长一辈的姊妹一个也没了。只看这小一辈的，将来的

    东床何如呢。”

    雨村道：“正是。方才说政公已有一个衔玉之子，又有长子所遗弱孙，

    这赦老竟无一个不成？”子兴道：“政公既有玉儿之后，其妾又生了一个，

    倒不知其好歹。只眼前现有二子一孙，却不知将来何如。若问那赦老爷，也

    有一子，名叫贾琏，今已二十多岁了，亲上做亲，娶的是政老爷夫人王氏内

    侄女，今已娶了四五年。这位琏爷身上现捐了个同知，也是不喜正务的，于

    世路上好机变，言谈去得，所以目今现在乃叔政老爷家住，帮着料理家务。

    谁知自娶了这位奶奶之后，倒上下无人不称颂他的夫人，琏爷倒退了一舍之

    地：模样又极标致，言谈又爽利，心机又极深细，竟是个男人万不及一的。”

    雨村听了笑道：“可知我言不谬了。你我方才所说的这几个人，只怕都是那

    ----------------------- page 10-----------------------

    正邪两赋而来一路之人，未可知也。”

    子兴道：“正也罢，邪也罢，只顾算别人家的账，你也吃杯酒才好。”雨

    村道：“只顾说话，就多吃了几杯。”子兴笑道：“说着别人家的闲话，正好

    下酒，即多吃几杯何妨。”雨村向窗外看道：“天也晚了，仔细关了城，我们

    慢慢进城再谈，未为不可。”于是二人起身，算还酒钱。方欲走时，忽听得

    后面有人叫道：“雨村兄恭喜了！特来报个喜信的。”雨村忙回头看时，——

    要知是谁，且听下回分解。

    ----------------------- page 11-----------------------

    第三回  托内兄如海荐西宾 接外孙贾母惜孤女

    却说雨村忙回头看时，不是别人，乃是当日同僚一案参革的张如圭。他

    系此地人，革后家居，今打听得都中奏准起复旧员之信，他便四下里寻情找

    门路，忽遇见雨村，故忙道喜。二人见了礼，张如圭便将此信告知雨村，雨

    村欢喜，忙忙叙了两句，各自别去回家。冷子兴听得此言，便忙献计，令雨

    村央求林如海，转向都中去央烦贾政。雨村领其意而别，回至馆中，忙寻邸

    报看真确了，次日面谋之如海。如海道：“天缘凑巧，因贱荆去世，都中家

    岳母念及小女无人依傍，前已遣了男女船只来接，因小女未曾大痊，故尚未

    行，此刻正思送女进京。因向蒙教训之恩，未经酬报，遇此机会岂有不尽心

    图报之理。弟已预筹之，修下荐书一封，托内兄务为周全，方可稍尽弟之鄙

    诚；即有所费，弟于内家信中写明，不劳吾兄多虑。”雨村一面打恭，谢不

    释口，一面又问：“不知令亲大人现居何职？只怕晚生草率，不敢进谒。”如

    海笑道：“若论舍亲，与尊兄犹系一家，乃荣公之孙：大内兄现袭一等将军

    之职，名赦，字恩侯；二内兄名政，字存周，现任工部员外郎，其为人谦恭

    厚道，大有祖父遗风，非膏粱轻薄之流。故弟致书烦托，否则不但有污尊兄

    清操，即弟亦不屑为矣。”雨村听了，心下方信了昨日子兴之言，于是又谢

    了林如海。如海又说：“择了出月初二日小女入都，吾兄即同路而往，岂不

    两便？”雨村唯唯听命，心中十分得意。如海遂打点礼物并饯行之事，雨村

    一一领了。

    那女学生原不忍离亲而去，无奈他外祖母必欲其往，且兼如海说：“汝

    父年已半百，再无续室之意，且汝多病，年又极小，上无亲母教养，下无姊

    妹扶持。今去依傍外祖母及舅氏姊妹，正好减我内顾之忧，如何不去？”黛

    玉听了，方洒泪拜别，随了奶娘及荣府中几个老妇登舟而去。雨村另有船只，

    带了两个小童，依附黛玉而行。

    一日到了京都，雨村先整了衣冠，带着童仆，拿了宗侄的名帖至荣府门

    上投了。彼时贾政已看了妹丈之书，即忙请入相会。见雨村像貌魁伟，言谈

    不俗，且这贾政最喜的是读书人，礼贤下士。拯溺救危，大有祖风，况又系

    妹丈致意，因此优待雨村，更又不同。便极力帮助，题奏之日，谋了一个复

    职。不上两月，便选了金陵应天府，辞了贾政，择日到任去了，不在话下。

    且说黛玉自那日弃舟登岸时，便有荣府打发轿子并拉行李车辆伺候。这

    黛玉尝听得母亲说，他外祖母家与别人家不同。他近日所见的这几个三等的

    仆妇，吃穿用度已是不凡，何况今至其家，都要步步留心，时时在意，不要

    多说一句话，不可多行一步路，恐被人耻笑了去。自上了轿，进了城，从纱

    窗中瞧了一瞧，其街市之繁华，人烟之阜盛，自非别处可比。又行了半日，

    忽见街北蹲着两个大石狮子，三间兽头大门，门前列坐着十来个华冠丽服之

    人，正门不开，只东西两角门有人出入。正门之上有一匾，匾上大书“敕造

    宁国府”五个大字。黛玉想道：“这是外祖的长房了。”又往西不远，照样也

    是三间大门，方是“荣国府”。却不进正门，只由西角门而进。轿子抬着走

    了一箭之远，将转弯时便歇了轿，后面的婆子也都下来了，另换了四个眉目

    秀洁的十七八岁的小厮上来，抬着轿子，众婆子步下跟随。至一垂花门前落

    下，那小厮俱肃然退出，众婆子上前打起轿帘，扶黛玉下了轿。黛玉扶着婆

    子的手进了垂花门，两边是超手游廊，正中是穿堂，当地放着一个紫檀架子

    大理石屏风。转过屏风，小小三间厅房，厅后便是正房大院。正面五间上房，

    ----------------------- page 12-----------------------

    皆是雕梁画栋，两边穿山游廊厢房，挂着各色鹦鹉画眉等雀鸟。台阶上坐着

    几个穿红着绿的丫头，一见他们来了，都笑迎上来道：“刚才老太太还念诵

    呢！可巧就来了。”于是三四人争着打帘子，——一面听得人说：“林姑娘来

    了。”

    黛玉方进房，只见两个人扶着一位鬓发如银的老母迎上来。黛玉知是外

    祖母了，正欲下拜，早被外祖母抱住，搂入怀中，“心肝儿肉”叫着大哭起

    来。当下侍立之人无不下泪，黛玉也哭个不休。众人慢慢解劝，那黛玉方拜

    见了外祖母。贾母方一一指与黛玉道：“这是你大舅母。这是二舅母。这是

    你先前珠大哥的媳妇珠大嫂子。”黛玉一一拜见。贾母又叫：“请姑娘们。今

    日远客来了，可以不必上学去。”众人答应了一声，便去了两个。

    不一时，只见三个奶妈并五六个丫鬟，拥着三位姑娘来了。第一个肌肤

    微丰，身材合中，腮凝新荔，鼻腻鹅脂，温柔沉默，观之可亲。第二个削肩

    细腰，长挑身材，鸭蛋脸儿，俊眼修眉，顾盼神飞，文彩精华，见之忘俗。

    第三个身量未足，形容尚小。其钗环裙袄，三人皆是一样的妆束。黛玉忙起

    身迎上来见礼，互相厮认，归了坐位。丫鬟送上茶来。不过叙些黛玉之母如

    何得病，如何请医服药，如何送死发丧。不免贾母又伤感起来，因说：“我

    这些女孩儿，所疼的独有你母亲。今一旦先我而亡，不得见面，怎不伤心！”

    说着携了黛玉的手又哭起来。众人都忙相劝慰，方略略止住。

    众人见黛玉年纪虽小，其举止言谈不俗，身体面貌虽弱不胜衣，却有一

    段风流态度，便知他有不足之症。因问：“常服何药？为何不治好了？”黛

    玉道：“我自来如此，从会吃饭时便吃药，到如今了，经过多少名医，总未

    见效。那一年我才三岁，记得来了一个癞头和尚，说要化我去出家。我父母

    自是不从，他又说：‘既舍不得他，但只怕他的病一生也不能好的！若要好

    时，除非从此以后总不许见哭声，除父母之外，凡有外亲一概不见，方可平

    安了此一生。’这和尚疯疯癫癫说了这些不经之谈，也没人理他。如今还是

    吃人参养荣丸。”贾母道：“这正好，我这里正配丸药呢，叫他们多配一料就

    是了。”

    一语未完，只听后院中有笑语声，说：“我来迟了，没得迎接远客！”黛

    玉思忖道：“这些人个个皆敛声屏气如此，这来者是谁，这样放诞无礼？”

    心下想时，只见一群媳妇丫鬟拥着一个丽人从后房进来。这个人打扮与姑娘

    们不同，彩绣辉煌，恍若神妃仙子。头上戴着金丝八宝攒珠髻，绾着朝阳五

    凤挂珠钗，项上戴着赤金盘螭缨络圈，身上穿着缕金百蝶穿花大红云缎窄褃

    袄，外罩五彩刻丝石青银鼠褂，下着翡翠撒花洋绉裙。一双丹凤三角眼，两

    弯柳叶掉梢眉，身量苗条，体格风骚，粉面含春威不露，丹唇未启笑先闻。

    黛玉连忙起身接见。贾母笑道：“你不认得他：他是我们这里有名的一个泼

    辣货，南京所谓 ‘辣子’，你只叫他 ‘凤辣子’就是了。”黛玉正不知以何称

    呼，众姊妹都忙告诉黛玉道：“这是琏二嫂子。”黛玉虽不曾识面，听见他母

    亲说过：大舅贾赦之子贾琏，娶的就是二舅母王氏的内侄女；自幼假充男儿

    教养，学名叫做王熙凤。黛玉忙陪笑见礼，以“嫂”呼之。

    这熙凤携着黛玉的手，上下细
------------

分节阅读_5

    细打量一回，便仍送至贾母身边坐下，因

    笑道：“天下真有这样标致人儿！我今日才算看见了！况且这通身的气派竟

    不象老祖宗的外孙女儿，竟是嫡亲的孙女儿似的，怨不得老祖宗天天嘴里心

    里放不下。——只可怜我这妹妹这么命苦，怎么姑妈偏就去世了呢！”说着

    便用帕拭泪。贾母笑道：“我才好了，你又来招我。你妹妹远路才来，身子

    ----------------------- page 13-----------------------

    又弱，也才劝住了，快别再提了。”熙凤听了，忙转悲为喜道：“正是呢！我

    一见了妹妹，一心都在他身上，又是喜欢，又是伤心，竟忘了老祖宗了，该

    打，该打！”又忙拉着黛玉的手问道：“妹妹几岁了？可也上过学？现吃什么

    药？在这里别想家，要什么吃的、什么玩的，只管告诉我。丫头老婆们不好，

    也只管告诉我。”黛玉一一答应。一面熙凤又问人：

    “林姑娘的东西可搬进来了？带了几个人来？你们赶早打扫两间屋子，

    叫他们歇歇儿去。”

    说话时已摆了果茶上来，熙凤亲自布让。又见二舅母问他：“月钱放完

    了没有？”熙凤道：“放完了。刚才带了人到后楼上找缎子，找了半日也没

    见昨儿太太说的那个。想必太太记错了。”王夫人道：“有没有，什么要紧。”

    因又说道：“该随手拿出两个来给你这妹妹裁衣裳啊。等晚上想着再叫人去

    拿罢。”熙凤道：“我倒先料着了。知道妹妹这两日必到，我已经预备下了，

    等太太回去过了目，好送来。”

    王夫人一笑，点头不语。

    当下茶果已撤，贾母命两个老嬷嬷带黛玉去见两个舅舅去。维时贾赦之

    妻邢氏忙起身笑回道：“我带了外甥女儿过去，到底便宜些。”贾母笑道：“正

    是呢。你也去罢，不必过来了。”那邢夫人答应了，遂带着黛玉和王夫人作

    辞，大家送至穿堂。垂花门前早有众小厮拉过一辆翠幄清油车来，邢夫人携

    了黛玉坐上，众老婆们放下车帘，方命小厮们抬起。拉至宽处，驾上驯骡，

    出了西角门往东，过荣府正门，入一黑油漆大门内，至仪门前方下了车。邢

    夫人挽着黛玉的手进入院中，黛玉度其处必是荣府中之花园隔断过来的。进

    入三层仪门，果见正房、厢房、游廊，悉皆小巧别致，不似那边的轩峻壮丽，

    且院中随处之树木山石皆好。及进入正室，早有许多艳妆丽服之姬妾丫鬟迎

    着。邢夫人让黛玉坐了，一面令人到外书房中请贾赦。一时回来说：“老爷

    说了：‘连日身上不好，见了姑娘彼此伤心，暂且不忍相见。劝姑娘不必伤

    怀想家，跟着老太太和舅母，是和家里一样的。姐妹们虽拙，大家一处作伴，

    也可以解些烦闷。或有委屈之处，只管说，别外道了才是。’”黛玉忙站起身

    来，一一答应了。再坐一刻便告辞，邢夫人苦留吃过饭去。黛玉笑回道：“舅

    母爱惜赐饭，原不应辞，只是还要过去拜见二舅舅，恐去迟了不恭，异日再

    领：望舅母容谅。”邢夫人道：“这也罢了。”遂命两个嬷嬷用方才坐来的车

    送过去。于是黛玉告辞。邢夫人送至仪门前，又嘱咐了众人几句，眼看着车

    去了方回来。

    一时黛玉进入荣府，下了车，只见一条大甬路直接出大门来。众嬷嬷引

    着便往东转弯，走过一座东西穿堂、向南大厅之后，仪门内大院落，上面五

    间大正房，两边厢房鹿顶，耳门钻山，四通八达，轩昂壮丽，比各处不同。

    黛玉便知这方是正内室。进入堂屋，抬头迎面先见一个赤金九龙青地大匾，

    匾上写着斗大三个字，是“荣禧堂”；后有一行小字：“某年月日书赐荣国公

    贾源”，又有“万几宸翰”之宝。大紫檀雕螭案上设着三尺多高青绿古铜鼎，

    悬着待漏随朝墨龙大画，一边是錾金彝，一边是玻璃盒。地下两溜十六张楠

    木圈椅。又有一副对联，乃是乌木联牌镶着錾金字迹，道是：

    座上珠玑昭日月，堂前黼黻焕烟霞。

    下面一行小字是：“世教弟勋袭东安郡王穆莳拜手书”。

    原来王夫人时常居坐宴息也不在这正室中，只在东边的三间耳房内。于

    是嬷嬷们引黛玉进东房门来。临窗大炕上铺着猩红洋毯，正面设着大红金钱

    ----------------------- page 14-----------------------

    蟒引枕，秋香色金钱蟒大条褥，两边设一对梅花式洋漆小几，左边几上摆着

    文王鼎，鼎旁匙箸香盒，右边几上摆着汝窑美人觚，里面插着时鲜花草。地

    下面西一溜四张大椅，都搭着银红撒花椅搭，底下四副脚踏；两边又有一对

    高几，几上茗碗瓶花俱备。其馀陈设，不必细说。老嬷嬷让黛玉上炕坐。炕

    沿上却也有两个锦褥对设。黛玉度其位次，便不上炕，只就东边椅上坐了。

    本房的丫鬟忙捧上茶来。黛玉一面吃了，打量这些丫鬟们妆饰衣裙、举

    止行动，果与别家不同。

    茶未吃了，只见一个穿红绫袄青绸掐牙背心的一个丫鬟走来笑道：“太

    太说：请林姑娘到那边坐罢。”老嬷嬷听了，于是又引黛玉出来，到了东南

    三间小正房内。正面炕上横设一张炕桌，上面堆着书籍茶具，靠东壁面西设

    着半旧的青缎靠背引枕。王夫人却坐在西边下首，亦是半旧青缎靠背坐褥，

    见黛玉来了，便往东让。黛玉心中料定这是贾政之位，因见挨炕一溜三张椅

    子上也搭着半旧的弹花椅袱，黛玉便向椅上坐了。王夫人再三让他上炕，他

    方挨王夫人坐下。王夫人因说：“你舅舅今日斋戒去了，再见罢。只是有句

    话嘱咐你：你三个姐妹倒都极好，以后一处念书认字，学针线，或偶一玩笑，

    却都有个尽让的。我就只一件不放心：我有一个孽根祸胎，是家里的 ‘混世

    魔王’，今日因往庙里还愿去，尚未回来，晚上你看见就知道了。你以后总

    不用理会他，你这些姐姐妹妹都不敢沾惹他的。”黛玉素闻母亲说过，有个

    内侄乃衔玉而生，顽劣异常，不喜读书，最喜在内帏厮混，外祖母又溺爱，

    无人敢管。今见王夫人所说，便知是这位表兄，一面陪笑道：“舅母所说，

    可是衔玉而生的？在家时记得母亲常说，这位哥哥比我大一岁小名就叫宝

    玉，性虽憨顽，说待姊妹们却是极好的。况我来了，自然和姊妹们一处，弟

    兄们是另院别房，岂有沾惹之理？”王夫人笑道：“你不知道原故：他和别

    人不同自幼因老太太疼爱，原系和姐妹们一处娇养惯了的。若姐妹们不理他，

    他倒还安静些；若一日姐妹们和他多说了一句话，他心上一喜，便生出许多

    事来。所以嘱咐你别理会他。他嘴里一时甜言蜜语，一时有天没日，疯疯傻

    傻，只休信他。”黛玉一一的都答应着。

    忽见一个丫鬟来说：“老太太那里传晚饭了。”王夫人忙携了黛玉出后房

    门，由后廊往西。出了角门，是一条南北甬路南边是倒座三间小小抱厦厅，

    北边立着一个粉油大影壁，后有一个半大门，小小一所房屋。王夫人笑指向

    黛玉道：“这是你凤姐姐的屋子。回来你好往这里找他去，少什么东西只管

    和他说就是了。”这院门上也有几个才总角的小厮，都垂手侍立。王夫人遂

    携黛玉穿过一个东西穿堂 ，便是贾母的后院了。于是进入后房门，已有许

    多人在此伺候，见王夫人来，方安设桌椅。贾珠之妻李氏捧杯，熙凤安箸，

    王夫人进羹。贾母正面榻上独坐，两旁四张空椅，熙凤忙拉黛玉在左边第一

    张椅子上坐下，黛玉十分推让。贾母笑道：“你舅母和嫂子们是不在这里吃

    饭的。你是客，原该这么坐。”黛玉方告了坐，就坐了。贾母命王夫人也坐

    了。迎春姊妹三个告了坐方上来，迎春坐右手第一，探春左第二，惜春右第

    二。旁边丫鬟执着拂尘、漱盂、巾帕，李纨凤姐立于案边布让；外间伺候的

    媳妇丫鬟虽多，却连一声咳嗽不闻。饭毕，各各有丫鬟用小茶盘捧上茶来。

    当日林家教女以惜福养身，每饭后必过片时方吃茶，不伤脾胃；今黛玉见了

    这里许多规矩，不似家中，也只得随和些，接了茶。又有人捧过漱盂来，黛

    玉也漱了口，又盥手毕。然后又捧上茶来，这方是吃的茶。贾母便说：“你

    们去罢，让我们自在说说话儿。”王夫人遂起身，又说了两句闲话儿，方引

    ----------------------- page 15-----------------------

    李、凤二人去了。

    贾母因问黛玉念何书。黛玉道：“刚念了《四书》。”黛玉又问姊妹们读

    何书，贾母道：“读什么书，不过认几个字罢了。”一语未了，只听外面一阵

    脚步响，丫鬟进来报道：“宝玉来了。”黛玉心想，这个宝玉不知是怎样个惫

    懒人呢。及至进来一看，却是位青年公子：头上戴着束发嵌宝紫金冠，齐眉

    勒着二龙戏珠金抹额，一件二色金百蝶穿花大红箭袖，束着五彩丝攒花结长

    穗宫绦，外罩石青起花八团倭缎排穗褂，登着青缎粉底小朝靴。面若中秋之

    月，色如春晓之花，鬓若刀裁，眉如墨画，鼻如悬胆，睛若秋波，虽怒时而

    似笑，即瞋视而有情。项上金螭缨络，又有一根五色丝绦，系着一块美玉。

    黛玉一见便吃一大惊，心中想道：“好生奇怪，倒象在那里见过的，何等眼

    熟！”只见这宝玉向贾母请了安，贾母便命：“去见你娘来。”即转身去了。

    一回再来时，已换了冠带，头上周围一转的短发都结成小辫，红丝结束，共

    攒至顶中胎发，总编一根大辫，黑亮如漆，从顶至梢，一串四颗大珠，用金

    八宝坠脚。身上穿着银红撒花半旧大袄，仍旧带着项圈、宝玉、寄名锁、护

    身符等物，下面半露松绿撒花绫裤，锦边弹墨袜，厚底大红鞋。越显得面如

    傅粉，唇若施脂，转盼多情，语言若笑。天然一段风韵，全在眉梢；平生万

    种情思，悉堆眼角。看其外貌最是极好，却难知其底细，后人有 《西江月》

    二词，批的极确。词曰：

    无故寻愁觅恨，有时似傻如狂。纵然生得好皮囊，腹内原来草莽。潦倒

    不通庶务，愚顽怕读文章。行为偏僻性乖张，那管世人诽谤。

    又曰：

    富贵不知乐业，贫穷难耐凄凉。可怜辜负好时光，于国于家无望。天下

    无能第一，古今不肖无双。寄言纨袴与膏粱：莫效此儿形状！

    却说贾母见他进来，笑道：“外客没见就脱了衣裳了，还不去见你妹妹

    呢。”宝玉早已看见了一个袅袅婷婷的女儿，便料定是林姑妈之女，忙来见

    礼。归了坐细看时，真是与众各别。只见：

    两弯似蹙非蹙笼烟眉，一双似喜非喜含情目。态生两靥之愁，娇袭一身

    之病。泪光点点，娇喘微微。闲静似娇花照水，行动如弱柳扶风。心较比干

    多一窍，病如西子胜三分。

    宝玉看罢，笑道：“这个妹妹我曾见过的。”贾母笑道：“又胡说了，你 <br/
------------

分节阅读_6

    > 何曾见过？”宝玉笑道：“虽没见过，却看着面善，心里倒象是远别重逢的

    一般。”贾母笑道：“好，好！这么更相和睦了。”

    宝玉便走向黛玉身边坐下，又细细打量一番，因问：“妹妹可曾读书？”

    黛玉道：“不曾读书，只上了一年学，些须认得几个字。”宝玉又道：“妹妹

    尊名？”黛玉便说了名。宝玉又道：“表字？”黛玉道：“无字。”宝玉笑道：

    “我送妹妹一字：莫若‘颦颦’二字极妙。”探春便道：“何处出典？”宝玉

    道：“《古今人物通考》上说：‘西方有石名黛，可代画眉之墨。’况这妹妹眉

    尖若蹙，取这个字岂不美？”探春笑道：“只怕又是杜撰。”宝玉笑道：“除

    了《四书》，杜撰的也太多呢。”因又问黛玉：“可有玉没有？”众人都不解。

    黛玉便忖度着：“因他有玉，所以才问我的。”便答道：“我没有玉。你那玉

    也是件稀罕物儿，岂能人人皆有？”宝玉听了，登时发作起狂病来，摘下那

    玉就狠命摔去，骂道：“什么罕物！人的高下不识，还说灵不灵呢！我也不

    要这劳什子！”吓的地下众人一拥争去拾玉。贾母急的搂了宝玉道：“孽障！

    你生气要打骂人容易，何苦摔那命根子！”宝玉满面泪痕哭道：“家里姐姐妹

    ----------------------- page 16-----------------------

    妹都没有，单我有，我说没趣儿；如今来了这个神仙似的妹妹也没有，可知

    这不是个好东西。”贾母忙哄他道：“你这妹妹原有玉来着。因你姑妈去世时，

    舍不得你妹妹，无法可处，遂将他的玉带了去，一则全殉葬之礼，尽你妹妹

    的孝心；二则你姑妈的阴灵儿也可权作见了你妹妹了。因此他说没有，也是

    不便自己夸张的意思啊。你还不好生带上，仔细你娘知道！”说着便向丫鬟

    手中接来亲与他带上。宝玉听如此说，想了一想，也就不生别论。

    当下奶娘来问黛玉房舍，贾母便说：“将宝玉挪出来，同我在套间暖阁

    里，把你林姑娘暂且安置在碧纱厨里。等过了残冬，春天再给他们收拾房屋，

    另作一番安置罢。”宝玉道：“好祖宗，我就在碧纱厨外的床上很妥当。又何

    必出来，闹的老祖宗不得安静呢？”贾母想一想说：“也罢了。”每人一个奶

    娘并一个丫头照管，馀者在外间上夜听唤。一面早有熙凤命人送了一顶藕合

    色花帐并锦被缎褥之类。黛玉只带了两个人来，一个是自己的奶娘王嬷嬷，

    一个是十岁的小丫头，名唤雪雁。贾母见雪雁甚小，一团孩气，王嬷嬷又极

    老，料黛玉皆不遂心，将自己身边一个二等小丫头名唤鹦哥的与了黛玉。亦

    如迎春等一般，每人除自幼乳母外，另有四个教引嬷嬷，除贴身掌管钗钏盥

    沐两个丫头外，另有四五个洒扫房屋来往使役的小丫头。当下王嬷嬷与鹦哥

    陪侍黛玉在碧纱厨内，宝玉乳母李嬷嬷并大丫头名唤袭人的陪侍在外面大床

    上。原来这袭人亦是贾母之婢，本名蕊珠，贾母因溺爱宝玉，恐宝玉之婢不

    中使，素喜蕊珠心地纯良，遂与宝玉。宝玉因知他本姓花，又曾见旧人诗句

    有“花气袭人”之句，遂回明贾母，即把蕊珠更名袭人。

    却说袭人倒有些痴处：伏侍贾母时，心中只有贾母；如今跟了宝玉，心

    中又只有宝玉了。只因宝玉性情乖僻，每每规谏，见宝玉不听，心中着实忧

    郁。是晚宝玉李嬷嬷已睡了，他见里面黛玉鹦哥犹未安歇，他自卸了妆，悄

    悄的进来，笑问：“姑娘怎么还不安歇？”黛玉忙笑让：“姐姐请坐。”袭人

    在床沿上坐了。鹦哥笑道 ：“林姑娘在这里伤心，自己淌眼抹泪的，说：‘今

    儿才来了，就惹出你们哥儿的病来。倘或摔坏了那玉，岂不是因我之过！’

    所以伤心，我好容易劝好了。”袭人道：“姑娘快别这么着！将来只怕比这更

    奇怪的笑话儿还有呢。若为他这种行状你多心伤感，只怕你还伤感不了呢。

    快别多心。”黛玉道：“姐姐们说的，我记着就是了。”又叙了一回，方才安

    歇。

    次早起来省过贾母，因往王夫人处来。正值王夫人与熙凤在一处拆金陵

    来的书信，又有王夫人的兄嫂处遣来的两个媳妇儿来说话。黛玉虽不知原委，

    探春等却晓得是议论金陵城中居住的薛家姨母之子——表兄薛蟠，倚财仗

    势，打死人命，现在应天府案下审理。如今舅舅王子腾得了信，遣人来告诉

    这边，意欲唤取进京之意。毕竟怎的，下回分解。

    ----------------------- page 17-----------------------

    第四回  薄命女偏逢薄命郎 葫芦僧判断葫芦案

    却说黛玉同姐妹们至王夫人处，见王夫人正和兄嫂处的来使计议家务，

    又说姨母家遭人命官司等语。因见王夫人事情冗杂，姐妹们遂出来，至寡嫂

    李氏房中来了。原来这李氏即贾珠之妻。珠虽夭亡，幸存一子，取名贾兰，

    今方五岁，已入学攻书。这李氏亦系金陵名宦之女，父名李守中，曾为国子

    祭酒；族中男女无不读诗书者。至李守中继续以来，便谓“女子无才便是德”，

    故生了此女不曾叫他十分认真读书，只不过将些《女四书》、《列女传》读读，

    认得几个字，记得前朝这几个贤女便了。却以纺绩女红为要，因取名为李纨，

    字宫裁。所以这李纨虽青春丧偶，且居处于膏粱锦绣之中，竟如槁木死灰一

    般，一概不问不闻，惟知侍亲养子，闲时陪侍小姑等针黹诵读而已。今黛玉

    虽客居于此，已有这几个姑嫂相伴，除老父之外，馀者也就无用虑了。

    如今且说贾雨村授了应天府，一到任就有件人命官司详至案下，却是两

    家争买一婢，各不相让，以致殴伤人命。彼时雨村即拘原告来审。那原告道：

    “被打死的乃是小人的主人。因那日买了个丫头，不想系拐子拐来卖的。这

    拐子先已得了我家的银子，我家小主人原说第三日方是好日，再接入门；这

    拐子又悄悄的卖与了薛家。被我们知道了，去找拿卖主，夺取丫头。无奈薛

    家原系金陵一霸，倚财仗势，众豪奴将我小主人竟打死了。凶身主仆已皆逃

    走，无有踪迹，只剩了几个局外的人。小人告了一年的状，竟无人作主。求

    太老爷拘拿凶犯，以扶善良，存殁感激大恩不尽！”雨村听了，大怒道：“那

    有这等事！打死人竟白白的走了拿不来的？”便发签差公人立刻将凶犯家属

    拿来拷问。只见案旁站着一个门子，使眼色不叫他发签。雨村心下狐疑，只

    得停了手。退堂至密室，令从人退去，只留这门子一人伏侍。门子忙上前请

    安，笑问：“老爷一向加官进禄，八九年来，就忘了我了？”雨村道：“我看

    你十分眼熟，但一时总想不起来。”门子笑道：“老爷怎么把出身之地竟忘了！

    老爷不记得当年葫芦庙里的事么？”雨村大惊，方想起往事。原来这门子本

    是葫芦庙里一个小沙弥，因被火之后无处安身，想这件生意倒还轻省，耐不

    得寺院凄凉，遂趁年纪轻，蓄了发，充当门子。雨村那里想得是他？便忙携

    手笑道：“原来还是故人。”因赏他坐了说话。这门子不敢坐，雨村笑道：“你

    也算贫贱之交了，此系私室，但坐不妨。”门子才斜签着坐下。

    雨村道：“方才何故不令发签？”门子道：“老爷荣任到此，难道就没抄

    一张本省的护官符来不成？”雨村忙问：“何为护官符？”门子道：“如今凡

    作地方官的，都有一个私单，上面写的是本省最有权势极富贵的大乡绅名姓，

    各省皆然。倘若不知，一时触犯了这样的人家，不但官爵，只怕连性命也难

    保呢！——所以叫做护官符。方才所说的这薛家，老爷如何惹得他！他这件

    官司并无难断之处，从前的官府都因碍着情分脸面，所以如此。”一面说，

    一面从顺袋中取出一张抄的护官符来，递与雨村看时，上面皆是本地大族名

    宦之家的俗谚口碑，云：

    贾不假，白玉为堂金作马。阿房宫，三百里，住不下金陵一个史。东海

    缺少白玉床，龙王来请金陵王。丰年好大“雪”，珍珠如土金如铁。

    雨村尚未看完，忽闻传点，报“王老爷来拜”。雨村忙具衣冠接迎。有

    顿饭工夫方回来，问这门子，门子道：“四家皆连络有亲，一损俱损，一荣

    俱荣。今告打死人之薛，就是 ‘丰年大雪’之薛，——不单靠这三家，他的

    世交亲友在都在外的本也不少，老爷如今拿谁去？”

    ----------------------- page 18-----------------------

    雨村听说，便笑问门子道：“这样说来，却怎么了结此案？你大约也深

    知这凶犯躲的方向了？”门子笑道：“不瞒老爷说，不但这凶犯躲的方向，

    并这拐的人我也知道，死鬼买主也深知道，待我细说与老爷听。这个被打死

    的是一个小乡宦之子，名唤冯渊，父母俱亡，又无兄弟，守着些薄产度日，

    年纪十八九岁，酷爱男风，不好女色。这也是前生冤孽，可巧遇见这丫头，

    他便一眼看上了，立意买来作妾，设誓不近男色，也不再娶第二个了。所以

    郑重其事，必得三日后方进门。谁知这拐子又偷卖与薛家，他意欲卷了两家

    的银子逃去。谁知又走不脱，两家拿住，打了个半死，都不肯收银，各要领

    人。那薛公子便喝令下人动手，将冯公子打了个稀烂，抬回去三日竟死了。

    这薛公子原择下日子要上京的，既打了人夺了丫头，他便没事人一般，只管

    带了家眷走他的路，并非为此而逃：这人命些些小事，自有他弟兄奴仆在此

    料理。这且别说，老爷可知这被卖的丫头是谁？”雨村道：“我如何晓得？”

    门子冷笑道：“这人还是老爷的大恩人呢！他就是葫芦庙旁住的甄老爷的女

    儿，小名英莲的。”雨村骇然道：“原来是他！听见他自五岁被人拐去，怎么

    如今才卖呢？”

    门子道：“这种拐子单拐幼女，养至十二三岁，带至他乡转卖。当日这

    英莲，我们天天哄他玩耍，极相熟的，所以隔了七八年，虽模样儿出脱的齐

    整，然大段未改，所以认得，且他眉心中原有米粒大的一点胭脂，从胎

    里带来的。偏这拐子又租了我的房子居住。那日拐子不在家，我也曾问他，

    他说是打怕了的，万不敢说，只说拐子是他的亲爹，因无钱还债才卖的。再

    四哄他，他又哭了，只说：‘我原不记得小时的事！’这无可疑了。那日冯公

    子相见了，兑了银子，因拐子醉了，英莲自叹说：‘我今日罪孽可满了！’后

    又听见三日后才过门，他又转有忧愁之态。我又不忍，等拐子出去，又叫内

    人去解劝他：‘这冯公子必待好日期来接，可知必不以丫鬟相看。况他是个

    绝风流人品，家里颇过得，素性又最厌恶堂客，今竟破价买你，后事不言可

    知。只耐得三两日，何必忧闷？’他听如此说方略解些，自谓从此得所。谁

    料天下竟有不如意事，第二日，他偏又卖
------------

分节阅读_7

    与了薛家！若卖与第二家还好，这

    薛公子的混名，人称他 ‘呆霸王’，最是天下第一个弄性尚气的人，而且使

    钱如土。只打了个落花流水，生拖死拽把个英莲拖去，如今也不知死活。这

    冯公子空喜一场，一念未遂，反花了钱，送了命，岂不可叹！”

    雨村听了，也叹道：“这也是他们的孽障遭遇，亦非偶然，不然这冯渊

    如何偏只看上了这英莲？这英莲受了拐子这几年折磨，才得了个路头，且又

    是个多情的，若果聚合了倒是件美事，偏又生出这段事来。这薛家纵比冯家

    富贵，想其为人，自然姬妾众多，淫佚无度，未必及冯渊定情于一人。这正

    是梦幻情缘，恰遇见一对薄命儿女！且不要议论他人，只目今这官司如何剖

    断才好？”门子笑道：“老爷当年何其明决，今日何反成个没主意的人了？

    小的听见老爷补升此任，系贾府王府之力；此薛蟠即贾府之亲：老爷何不顺

    水行舟做个人情，将此案了结，日后也好去见贾王二公？”雨村道：“你说

    的何尝不是。但事关人命，蒙皇上隆恩起复委用，正竭力图报之时，岂可因

    私枉法，是实不忍为的。”门子听了冷笑道：“老爷说的自是正理，但如今世

    上是行不去的。岂不闻古人说的：‘大丈夫相时而动。’又说：‘趋吉避凶者

    为君子。’依老爷这话，不但不能报效朝廷，亦且自身不保。还要三思为妥！”

    雨村低了头，半日说道：“依你怎么着？”门子道：“小人已想了个很好

    的主意在此：老爷明日坐堂，只管虚张声势，动文书发签拿人。凶犯自然是

    ----------------------- page 19-----------------------

    拿不来的。原告固是不依，只用将薛家族人及奴仆人等拿几个来拷问，小的

    在暗中调停，令他们报个 ‘暴病身亡’，合族中及地方上共递一张保呈。老

    爷只说善能扶鸾请仙，堂上设了乩坛，令军民人等只管来看。老爷便说：‘乩

    仙批了，死者冯渊与薛蟠原系夙孽，今狭路相遇，原因了结。今薛蟠已得了

    无名之病，被冯渊的魂魄追索而死。其祸皆由拐子而起，除将拐子按法处治

    外，馀不累及……’等语。小人暗中嘱咐拐子，令其实招，众人见乩仙批语

    与拐子相符，自然不疑了。薛家有的是钱，老爷断一千也可，五百也可，与

    冯家作烧埋之费；那冯家也无甚要紧的人，不过为的是钱，有了银子也就无

    话了。——老爷细想此计如何？”雨村笑道：“不妥，不妥。等我再斟酌斟

    酌，压服得口声才好。”二人计议已定。

    至次日坐堂，勾取一干有名人犯。雨村详加审问，果见冯家人口稀少，

    不过赖此欲得些烧埋之银；薛家仗势倚情，偏不相让，故致颠倒未决。雨村

    便徇情枉法，胡乱判断了此案，冯家得了许多烧埋银子，也就无甚话说了。

    雨村便疾忙修书二封与贾政并京营节度使王子腾，不过说“令甥之事已完，

    不必过虑”之言寄去。此事皆由葫芦庙内沙弥新门子所为，雨村又恐他对人

    说出当日贫贱时事来，因此心中大不乐意。后来到底寻了他一个不是，远远

    的充发了才罢。

    当下言不着雨村。且说那买了英莲、打死冯渊的那薛公子，亦系金陵人

    氏，本是书香继世之家。只是如今这薛公子幼年丧父，寡母又怜他是个独根

    孤种，未免溺爱纵容些，遂致老大无成；且家中有百万之富，现领着内帑钱

    粮，采办杂料。这薛公子学名薛蟠，表字文起，性情奢侈，言语傲慢；虽也

    上过学，不过略识几个字，终日惟有斗鸡走马、游山玩景而已。虽是皇商，

    一应经纪世事全然不知，不过赖祖父旧日的情分，户部挂个虚名支领钱粮，

    其馀事体，自有伙计老家人等措办。寡母王氏乃现任京营节度王子腾之妹，

    与荣国府贾政的夫人王氏是一母所生的姊妹，今天方五十上下，只有薛蟠一

    子。还有一女，比薛蟠小两岁，乳名宝钗，生得肌骨莹润，举止娴雅。当时

    他父亲在日极爱此女，令其读书识字，较之乃兄竟高十倍。自父亲死后，见

    哥哥不能安慰母心，他便不以书字为念，只留心针黹家计等事，好为母亲分

    忧代劳。

    近因今上崇尚诗礼，征采才能，降不世之隆恩，除聘选妃嫔外，在世宦

    名家之女，皆得亲名达部，以备选择，为宫主郡主入学陪侍，充为才人赞善

    之职。自薛蟠父亲死后，各省中所有的卖买承局、总管、伙计人等，见薛蟠

    年轻不谙世事，便趁时拐骗起来，京都几处生意渐亦销耗。薛蟠素闻得都中

    乃第一繁华之地，正思一游，便趁此机会，一来送妹待选，二来望亲，三来

    亲自入部销算旧账，再计新支，——其实只为游览上国风光之意。因此早已

    检点下行装细软以及馈送亲友各色土物人情等类，正择日起身，不想偏遇着

    那拐子，买了英莲。薛蟠见英莲生的不俗，立意买了作妾，又遇冯家来夺，

    因恃强喝令豪奴将冯渊打死，便将家中事务，一一嘱托了族中人并几个老家

    人，自己同着母亲妹子竟自起身长行去了。人命官司他却视为儿戏，自谓花

    上几个钱没有不了的。

    在路不记其日。那日已将入都，又听见母舅王子腾升了九省统制，奉旨

    出都查边。薛蟠心中暗喜道：“我正愁进京去有舅舅管辖，不能任意挥霍，

    如今升出去，可知天从人愿。”因和母亲商议道：“咱们京中虽有几处房舍，

    只是这十来年没人居住，那看守的人未免偷着租赁给人住，须得先着人去打

    ----------------------- page 20-----------------------

    扫收拾才好。”他母亲道：“何必如此招摇！咱们这进京去，原是先拜望亲友，

    或是在你舅舅处，或是你姨父家，他两家的房舍极是宽敞的。咱们且住下，

    再慢慢儿的着人去收拾，岂不消停些？”薛蟠道：“如今舅舅正升了外省去，

    家里自然忙乱起身，咱们这会子反一窝一拖的奔了去，岂不没眼色呢？”他

    母亲道：“你舅舅虽升了去，还有你姨父家。况这几年来你舅舅姨娘两处，

    每每带信捎书接咱们来。如今既来了，你舅舅虽忙着起身，你贾家的姨娘未

    必不苦留我们，咱们且忙忙的收拾房子岂不使人见怪？你的意思我早知道

    了：守着舅舅姨母住着，未免拘紧了，不如各自住着，好任意施为。你既如

    此，你自去挑所宅子去住，我和你姨娘姊妹们别了这几年，却要住几日。我

    带了你妹子去投你姨娘家去，你道好不好？”薛蟠见母亲如此说，情知扭不

    过，只得吩咐人夫，一路奔荣国府而来。

    那时王夫人已知薛蟠官司一事亏贾雨村就中维持了，才放了心。又见哥

    哥升了边缺，正愁少了娘家的亲戚来往，略加寂寞。过了几日，忽家人报：

    “姨太太带了哥儿姐儿合家进京在门外下车了。”喜的王夫人忙带了人接到

    大厅上，将薛姨妈等接进去了。姊妹们一朝相见，悲喜交集，自不必说。叙

    了一番契阔，又引着拜见贾母，将人情土物各种酬献了。合家俱厮见过，又

    治席接风。薛蟠拜见过贾政贾琏，又引着见了贾赦贾珍等。贾政便使人进来

    对王夫人说：“姨太太已有了年纪，外甥年轻，不知庶务，在外住着恐又要

    生事：咱们东南角上梨香院，那一所房十来间白空闲着，叫人请了姨太太和

    姐儿哥儿住了甚好。”王夫人原要留住，贾母也就遣人来说：“请姨太太就在

    这里住下，大家亲密些。”薛姨妈正欲同居一处，方可拘紧些儿，若另在外

    边，又恐纵性惹祸，遂忙应允。又私与王夫人说明：“一应日费供给，一概

    都免，方是处常之法。”王夫人知他家不难于此，遂亦从其自便。从此后，

    薛家母女就在梨香院住了。

    原来这梨香院乃当日荣公暮年养静之所，小小巧巧，约有十馀间房舍，

    前厅后舍俱全。另有一门通街，薛蟠的家人就走此门出入；西南上又有一个

    角门，通着夹道子，出了夹道便是王夫人正房的东院了。每日或饭后或晚间，

    薛姨妈便过来，或与贾母闲谈，或与王夫人相叙。宝钗日与黛玉、迎春姊妹

    等一处，或看书下棋，或做针黹，倒也十分相安。只是薛蟠起初原不欲在贾

    府中居住，生恐姨父管束不得自在；无奈母亲执意在此，且贾宅中又十分殷

    勤苦留，只得暂且住下，一面使人打扫出自家的房屋再移居过去。谁知自此

    间住了不上一月，贾宅族中凡有的子侄俱已认熟了一半，都是那些纨袴气习，

    莫不喜与他来往。今日会酒，明日观花，甚至聚赌嫖娼，无所不至，引诱的

    薛蟠比当日更坏了十倍。虽说贾政训子有方，治家有法，一则族大人多，照

    管不到；二则现在房长乃是贾珍，彼乃宁府长孙，又现袭职，凡族中事都是

    他掌管；三则公私冗杂，且素性潇洒，不以俗事为要，每公暇之时，不过看

    书着棋而已。况这梨香院相隔两层房舍，又有街门别开，任意可以出入，这

    些子弟们所以只管放意畅怀的。因此薛蟠遂将移居之念渐渐打灭了。日后如

    何，下回分解。

    ----------------------- page 21-----------------------

    第五回  贾宝玉神游太虚境 警幻仙曲演红楼梦

    第四回中既将薛家母子在荣府中寄居等事略已表明，此回暂可不写了。

    如今且说林黛玉自在荣府，一来贾母万般怜爱，寝食起居一如宝玉，把那迎

    春、探春、惜春三个孙女儿倒且靠后了；就是宝玉黛玉二人的亲密友爱，也

    较别人不同，日则同行同坐，夜则同止同息，真是言和意顺，似漆如胶。不

    想如今忽然来了一个薛宝钗，年纪虽大不多，然品格端方，容貌美丽，人人

    都说黛玉不及。那宝钗却又行为豁达，随分从时，不比黛玉孤高自许，目无

    下尘，故深得下人之心，就是小丫头们亦多和宝钗亲近。因此黛玉心中便有

    些不忿，宝钗却是浑然不觉。那宝玉也在孩提之间，况他天性所禀，一片愚

    拙偏僻，视姊妹兄弟皆如一体，并无亲疏远近之别。如今与黛玉同处贾母房

    中，故略比别的姊妹熟惯些。既熟惯便更觉亲密，既亲密便不免有些不虞之

    隙、求全之毁。这日不知为何，二人言语有些不和起来，黛玉又在房中独自

    垂泪。宝玉也自悔言语冒撞，前去俯就，那黛玉方渐渐的回转过来。

    因东边宁府花园内梅花盛开，贾珍之妻尤氏乃治酒具，请贾母、邢夫人、

    王夫人等赏花，是日先带了贾蓉夫妻二人来面请。贾母等于早饭后过来，就

    在会芳园游玩，先茶后酒。不过是宁荣二府眷属家宴，并无别样新文趣事可

    记。

    一时宝玉倦怠，欲睡中觉。贾母命人：“好生哄着，歇息一回再来。”贾

    蓉媳妇秦氏便忙笑道：“我们这里有给宝二叔收拾下的屋子，老祖宗放心，

    只管交给我就是了。”因向宝玉的奶娘丫鬟等道：“嬷嬷、姐姐们，请宝二叔

    跟我这
------------

分节阅读_8

    里来。”贾母素知秦氏是极妥当的人，因他生得袅娜纤巧，行事又温

    柔和平，乃重孙媳中第一个得意之人。见他去安置宝玉，自然是放心的了。

    当下秦氏引一簇人来至上房内间，宝玉抬头看见是一幅画挂在上面，人

    物固好，其故事乃是“燃藜图”也，心中便有些不快。又有一幅对联，写的

    是：“世事洞明皆学问，人情练达即文章。”及看了这两句，纵然室宇精美，

    铺陈华丽，亦断断不肯在这里了，忙说：“快出去，快出去！”秦氏听了笑道：

    “这里还不好，往那里去呢？——要不就往我屋里去吧。”宝玉点头微笑。

    一个嬷嬷说道：“那里有个叔叔往侄儿媳妇房里睡觉的礼呢？”秦氏笑道：

    “不怕他恼，他能多大了，就忌讳这些个？上月你没有看见我那个兄弟来了，

    虽然和宝二叔同年，两个人要站在一处，只怕那一个还高些呢。”宝玉道：“我

    怎么没有见过他？你带他来我瞧瞧。”众人笑道：“隔着二三十里，那里带去？

    见的日子有呢。”

    说着大家来至秦氏卧房。刚至房中，便有一股细细的甜香。宝玉此时便

    觉眼饧骨软，连说：“好香！”入房向壁上看时，有唐伯虎画的《海棠春睡图》，

    两边有宋学士秦太虚写的一幅对联云：

    嫩寒锁梦因春冷，芳气袭人是酒香。

    案上设着武则天当日镜室中设的宝镜，一边摆着赵飞燕立着舞的金盘，

    盘内盛着安禄山掷过伤了太真乳的木瓜。上面设着寿昌公主于含章殿下卧的

    宝榻，悬的是同昌公主制的连珠帐。宝玉含笑道：“这里好，这里好！”秦氏

    笑道：“我这屋子，大约神仙也可以住得了。”说着，亲自展开了西施浣过的

    纱衾，移了红娘抱过的鸳枕。于是众奶姆伏侍宝玉卧好了，款款散去，只留

    下袭人、晴雯、麝月、秋纹四个丫鬟为伴。秦氏便叫小丫鬟们好生在檐下看

    着猫儿打架。

    ----------------------- page 22-----------------------

    那宝玉才合上眼，便恍恍惚惚的睡去，犹似秦氏在前，悠悠荡荡，跟着

    秦氏到了一处。但见朱栏玉砌，绿树清溪，真是人迹不逢，飞尘罕到。宝玉

    在梦中欢喜，想道：“这个地方儿有趣！我若能在这里过一生，强如天天被

    父母师傅管束呢。”正在胡思乱想，听见山后有人作歌曰：

    春梦随云散，飞花逐水流。寄言众儿女，何必觅闲愁。

    宝玉听了，是个女孩儿的声气。歌音未息，早见那边走出一个美人来，

    蹁跹袅娜，与凡人大不相同。有赋为证：

    方离柳坞，乍出花房。但行处鸟惊庭树，将到时影度回廊。仙袂乍飘兮，

    闻麝兰之馥郁；荷衣欲动兮，听环珮之铿锵。靥笑春桃兮，云髻堆翠；唇绽

    樱颗兮，榴齿含香。盻纤腰之楚楚兮，风回雪舞；耀珠翠之的的兮，鸭绿鹅

    黄。出没花间兮，宜嗔宜喜；徘徊池上兮，若飞若扬。蛾眉欲颦兮，将言而

    未语；莲步乍移兮，欲止而仍行。羡美人之良质兮，冰清玉润；慕美人之华

    服兮，闪烁文章。爱美人之容貌兮，香培玉篆；比美人之态度兮，凤翥龙翔。

    其素若何，春梅绽雪；其洁若何，秋蕙披霜。其静若何，松生空谷；其艳若

    何，霞映澄塘。其文若何，龙游曲沼；其神若何，月射寒江。远惭西子，近

    愧王嫱。生于孰地？降自何方？若非宴罢归来，瑶池不二；定应吹箫引去，

    紫府无双者也。

    宝玉见是一个仙姑，喜的忙来作揖，笑问道：“神仙姐姐，不知从那里

    来，如今要往那里去？我也不知这里是何处，望乞携带携带。”那仙姑道：“吾

    居离恨天之上灌愁海之中，乃放春山遣香洞太虚幻境警幻仙姑是也。司人间

    之风情月债，掌尘世之女怨男痴。因近来风流冤孽缠绵于此，是以前来访察

    机会，布散相思。今日与尔相逢，亦非偶然。此离吾境不远，别无他物，仅

    有自采仙茗一盏，亲酿美酒几瓮，素练魔舞歌姬数人，新填《红楼梦》仙曲

    十二支。可试随我一游否？”宝玉听了，喜跃非常，便忘了秦氏在何处了，

    竟随着这仙姑到了一个所在。忽见前面有一座石牌横建，上书“太虚幻境”

    四大字，两边一副对联，乃是：

    假作真时真亦假，无为有处有还无。

    转过牌坊便是一座宫门，上面横书着四个大字，道是“孽海情天”。也

    有一副对联，大书云：

    厚地高天，堪叹古今情不尽；痴男怨女，可怜风月债难酬。

    宝玉看了，心下自思道：“原来如此。但不知何为‘古今之情’，又何为

    ‘风月之债’？从今倒要领略领略。”宝玉只顾如此一想，不料早把些邪魔

    招入膏肓了。当下随了仙姑进入二层门内，只见两边配殿皆有匾额对联，一

    时看不尽许多，惟见几处写着的是“痴情司”、“结怨司”、“朝啼司”、“暮哭

    司”、“春感司”、“秋悲司”。看了，因向仙姑道：“敢烦仙姑引我到那各司中

    游玩游玩，不知可使得么？”仙姑道：“此中各司存的是普天下所有的女子

    过去未来的簿册，尔乃凡眼尘躯，未便先知的。”宝玉听了，那里肯舍，又

    再四的恳求。那警幻便说：“也罢，就在此司内略随喜随喜罢。”

    宝玉喜不自胜，抬头看这司的匾上，乃是“薄命司”三字，两边写着对

    联道：

    春恨秋悲皆自惹，花容月貌为谁妍。

    宝玉看了，便知感叹。进入门中，只见有十数个大橱，皆用封条封着，

    看那封条上皆有各省字样。宝玉一心只拣自己家乡的封条看，只见那边橱上

    封条大书“金陵十二钗正册”，宝玉因问：“何为‘金陵十二钗正册’？”警

    ----------------------- page 23-----------------------

    幻道：“即尔省中十二冠首女子之册，故为正册。”宝玉道：“常听人说金陵

    极大，怎么只十二个女子？如今单我们家里上上下下就有几百个女孩儿。”

    警幻微笑道：“一省女子固多，不过择其紧要者录之，两边二橱则又次之。

    馀者庸常之辈便无册可录了。”宝玉再看下首一橱，上写着“金陵十二钗副

    册”，又一橱上写着“金陵十二钗又副册”。宝玉便伸手先将“又副册”橱门

    开了，拿出一本册来。揭开看时，只见这首页上画的既非人物亦非山水，不

    过是水墨滃染，满纸乌云浊雾而已。后有几行字迹，写道是：

    霁月难逢，彩云易散。心比天高，身为下贱。风流灵巧招人怨。寿夭多

    因诽谤生，多情公子空牵念。

    宝玉看了不甚明白。又见后面画着一簇鲜花，一床破席，也有几句言词

    写道是：

    枉自温柔和顺，空云似桂如兰。堪羡优伶有福，谁知公子无缘。

    宝玉看了，益发解说不出是何意思。遂将这一本册子搁起来，又去开了

    “副册”橱门。拿起一本册来打开看时，只见首页也是画，却画着一枝桂花，

    下面有一方池沼，其中水涸泥干，莲枯藕败。后面书云：

    根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。自从两地生孤木，致使香魂返故乡。

    宝玉看了又不解。又去取那“正册”看时，只见头一页上画着是两株枯

    木，木上悬着一围玉带；地下又有一堆雪，雪中一股金簪。也有四句诗道：

    可叹停机德，堪怜咏絮才。玉带林中挂，金簪雪里埋。

    宝玉看了仍不解，待要问时，知他必不肯泄露天机，待要丢下又不舍。

    遂往后看，只见画着一张弓，弓上挂着一个香橼。也有一首歌词云：

    二十年来辨是非，榴花开处照宫闱。三春争及初春景？虎兔相逢大梦归。

    后面又画着两个人放风筝，一片大海，一只大船，舤中有一女子掩面泣

    涕之状。画后也有四句写着道：

    才自清明志自高，生于末世运偏消。清明涕泣江边望，千里东风一梦遥。

    后面又画着几缕飞云，一湾逝水。其词曰：

    富贵又何为？襁褓之间父母违。展眼吊斜辉，湘江水逝楚云飞。

    后面又画着一块美玉落在泥污之中。其断语云：

    欲洁何曾洁？云空未必空。可怜金玉质，终陷淖泥中。

    后面忽画一恶狼，追扑一美女，欲啖之意。其下书云：

    子系中山狼，得志便猖狂。金闺花柳质，一载赴黄粱。

    后面便是一所古庙，里面有一美人在内看经独坐。其判云：

    勘破三春景不长，缁衣顿改昔年妆。可怜绣户侯门女，独卧青灯古佛旁。

    后面便是一片冰山，上有一只雌凤。其判云：

    凡鸟偏从末世来，都知爱慕此生才。一从二令三人木，哭向金陵事更哀。

    后面又是一座荒村野店，有一美人在那里纺绩。其判曰：

    势败休云贵，家亡莫论亲。偶因济村妇，巧得遇恩人。

    诗后又画一盆茂兰，旁有一位凤冠霞帔的美人。也有判云：

    桃李春风结子完，到头谁似一盆兰。如冰水好空相妒，枉与他人作笑谈。

    诗后又画一座高楼，上有一美人悬梁自尽。其判云：

    情天情海幻情深，情既相逢必主淫。漫言不肖皆荣出，造衅开端实在宁。

    宝玉还欲看时，那仙姑知他天分高明、性情颖慧，恐泄露天机，便掩了

    卷册笑向宝玉道：“且随我去游玩奇景，何必在此打这闷葫芦？”

    宝玉恍恍惚惚，不觉弃了卷册，又随警幻来至后面。但见画栋雕檐，珠

    ----------------------- page 24-----------------------

    帘绣幕，仙花馥郁，异草芬芳，真好所在也。正是：

    光摇朱户金铺地，雪照琼窗玉作宫。

    又听警幻笑道：“你们快出来迎接贵客。”一言未了，只见房中走出几个

    仙子来，荷袂蹁跹，羽衣飘舞，娇若春花，媚如秋月。见了宝玉，都怨谤警

    幻道：“我们不知系何贵客，忙的接出来！姐姐曾说今日今时必有绛珠妹子

    的生魂前来游玩，故我等久待，何故反引这浊物来污染清净女儿之境？”宝

    玉听如此说，便吓的欲退不能，果觉自形污秽不堪。警幻忙携住宝玉的手向

    众仙姬笑道：“你等不知原委。今日原欲往荣府去接绛珠，适从宁府经过，

    偶遇宁荣二公之灵，嘱吾云：‘吾家自国朝定鼎以来，功名奕世，富贵流传，

    已历百年。奈运终数尽不可挽回，我等之子孙虽多，竟无可以继业者。惟嫡

    孙宝玉一人，禀性乖张，用情怪谲，虽聪明灵慧，略可望成，无奈吾家运数

    合终，恐无人规引入正。幸仙姑偶来，望先以情欲声色等事警其痴顽，或能

    使他跳出迷人圈子，入于正路，便是吾兄弟之幸了。’如此嘱吾，故发慈心，

    引彼至此。先以他家上中下三等女子的终身册籍令其熟玩，尚未觉悟；故引

    了再到此处
------------
